Welcome back.
Murakaza neza nanone.
We're going to talk in this segment about intellectual property.
Muri aka gace tugiye kuvuga kubyerekeye umutungo kamere.
We're going to describe it, discuss it.
Tugiye kuwusobanura, tunawuganireho.
We're going to figure out how it's different from
Tugiye gushaka ukuntu utandukanye
other forms of property and why do governments around the world
n' ubundi bwoko bw' imitungu n' impamvu amaguverunoma kwisi
recognize it, use it, and find it useful
uwuzi, uwukoresha, kandi abona ko ari ingenzi
for the people in their own countries and jurisdictions.
kubantu mu bihugu byabo ndetse no muboyobozi.
We're going to discus what it means when someone copies you
Tugiye kuganira kucyo bishatse kuvuga mu gihe umuntu akwiganye
and how you can prevent them from copying you.
ndetse n' uburyo wakwirinda ko bakwigana.
And then we'll talk through the details of the different types of
Nyuma yaho turaza kuvuga birambuye ku bwoko butandukanye bw'
intellectual property, starting with trade secrets,
umutungo kamere, uhereye kumabanga y' ubucuruzi,
trademarks, patents, copyrights
izina, icyemezo cya nyiri sosiyete, uburenganzira bw' umuhanzi
and then there are a bunch of other ones, which we're not going to get to today.
nyuma yaho hari ubundi bwoko bwinshi, tutaza kuganiraho uyu munsi.
Two of which trade dress,
Ebyiri murizo zerekenye kumwambaro y' ubucuruzi,
which varies a lot from jurisdiction to jurisdiction.
itandukanya bitewe na reta kuri reta.
Design.
Imitunganyirize.
It's an absolute mess from country to country.
Ikaba mubyukuri ari kibazo kuva mugihungu kukindi
It's actually very complicated-- you see we'll mention design in
Mubyukuri biragoranye cyane-- urabone tuzavuga kumwitunganyirize muri
maybe some of the other ones as well today
wenda imwe muyindi nuyu munsi
but we're not going to have time to go into lots of details about design.
ariko ntago tuza kubona igihe cyo kujya byimbitse kubyerekenye imwitunganirize.
You may want to look that up for your own country
Wazabireba kubwawe kubw' igihugu cyawe.
and see how design is handled and then there are a bunch of
ukareba uburyo babifatamo kandi hari ubundi bwoko
other ones too, which we will not get into today.
bwinshi bwizindi, tutaza kuvugaho uyu munsi.
We'll talk about the four major types of intellectual property.
Turaza kuvuga kubwoko bune bwingenzi bw' umutungo kamere.
So let's get going.
Bityo reka dukomeze.
So let's talk about real property versus personal property
BItyo reka tuvuge k'umutungo nyawe ugereranyije n' umutungo wamuntu
versus intellectual property.
ugereranyije n' umutungo kamere
Real property is physical property
Umutungo nyawe ni umutungo ufatika
that cannot be moved.
utakwimurwa.
There's a whole set of law that's come to distinguish between property
Hari ubwoko butandukanye bw' amategeko buza gutandukanya imitungo
that can't be moved and property that can be moved,
utimurwa ndetse niya kwimurwa,
which is personal property.
Ariwo mutungu w' umuntu.
So examples of real property: your house, your apartment,
Urugero rw' imitungo itimurwa: Inzu yawe, aho uba,
if you own some land-- transferring that land there's usually subject
Niba ufite ubutaka-- kugira ngo ubwohereza hari
to a bunch of rules and regulations, possibly taxes
amategeko n' amabwirizwa menshi, wenda n' imisoro
and there could be rules about you selling your land
hashobora kuba amategeko menshi yerekeranye n' ukuntu wagurisha ubutaka bwawe
to someone else and how they should buy, when they should be
kuwundi muntu nukuntu yabugura, n' igihe bashobora
recorded some place, etc. etc.
kuyandikaho ahantu, ndetse nibindi.
So real property has it's own set of rules.
Mubwiyo mpamvu umutungo utimurwa ufite amategeko yawu.
Personal property are other tangible goods that you own
Umutungo wawe ni nkindi mitungo uba ufite
but that can be moved around: your clothes, your bicycle
ariko ikaba yakwimukanywa: nkimyenda yawe, igare ryawe
and other pieces of personal property
ndetse nibundi bwoko bw' imitungo yawe
that you have and of course we have rules and regulations about what to do
ufite kandi mubyukuri dufite amategeko n' amabwirizwa yerekeranye nicyo gukora
with personal property.
n' umutungo w' umuntu.
You can't just take someone's clothes without their permission
Ntukwiye gufata imyambaro y' undi nta ruhushya
and start wearing them.
ngo maze utangire kuyambara
You can't steal someone's bicycle.
Ntabwo wakwiba igare ry'undi.
If you do you could end up getting in trouble with the law, etc.
Uramutse ubikoze wagirana ibibazo n'amategeko, n'ibindi.
So personal property is also a tangible good.
Bitwo umutungo bwite ni ikintu gifatika.
Now on the other hand, intellectual property is regarded as
Noneho ku rundi ruhande, umutungo w'ubwenge ufatwa nk'
creative output or the product of the mind.
umusaruro w'ubuhanga cyangwa umusaruro w'imitekerereze.
So these are things like discoveries, inventions, literature, music,
Ibyo rero ni ibintu nk'ubuvumbuzi, ubuhimbyi, ubwanditsi, umuziki,
and over the centuries there has developed entire body of law
kandi mu binyejana byinshi hazamutse urusange rw'amategeko
relating to how to create, transfer, sell, rent, etc.
ajyanye no kurema, gutanga, kugurisha, gukodesha, n'ibindi,
this particular type of property
uyu mutungo turi kuvuga hano
and that's what we're going to talk about today.
kandi ibyo ni byo tugiye kuganiraho uyu munsi.
Let's talk about why different countries
Reka turebe impamvu ibihugu bitandukanye
recognize intellectual property.
byemera umutungo w'ubwenge.
Why do they setup these special rules for intellectual property?
Kuki bishyiraho aya mategeko adasanzwe agenga umutungo w'ubwenge?
Most countries and different jurisdictions have slightly different rules.
Ibihugu ndetse n'uduce twinshi bifite amategeko anyuranye mo gato.
That's becoming less pronounced over time
Bigenda bigabanyuka uko iminsi ishira
but still there are important differences across countries and they happen to
ariko haracyariho amatandukaniro agaragara hagati y'ibihugu kandi usanza akenshi
correspond to the philosophy of
ajyanye n'imitekerereze y'
the purpose of intellectual property.
intengo z'uwo mutungo kamere.
The purpose of intellectual property is to give people incentives
Intengo y'umutungo kamere ni uguha abantu ibibatera ubushake
to make discoveries and creative outputs.
bwo gukora ubuvumbuzi n'ibikorwa by'ubuhanga.
So therefore depending on how you approach the incentive to the inventor
Bityo rero uburyo utangamo ubwo bushake kuri nyir'uguhimba
or the creative type person versus the benefit to society
cyangwa wa muntu ufite ubuhanga ubigereranyije n'inyungu za rubanda
might influence how you structure your systems of rules
bishobora kugira uruhare k'ukuntu ukora amategeko yawe
and regulations and laws having to do with intellectual property.
ndetse n'amabwiriza ajyanye n'umutungo kamere w'ubwenge.
Some people call the "national innovation system".
Bamwe babyita "Sisiteme y'igihugu yo guhimba udushya".
How you structure your national innovation system
Uburyo wubakamo iyo sisiteme y'igihugu yo guhimba udushya
depends on how you feel about these different things.
buterwa n'imyumvire yawe kuri ibi bintu bitandukanye.
There's usually some kind of rules about disclosure.
Akenshi usanga hari amategeko agena guhishura.
There's the exclusivity and there is the term of the protection that you have.
Hari umwihariko ndetse n'uburinzi uba ufite.
So disclosure is just how much information you need to give out.
Hano guhishura bivuga gusa urungano rw'amakuru uba ugomba gutanga.
Exclusivity is how much you can keep this to yourself
Naho umwihariko bivuga urungano rw'amakuru wagumana wowe ubwawe
to prevent others from copying you
kugirango urinde abandi kukwigana
and the term is how much time you have exclusivity if you have it
naho ikiciro ni urungano rw'igihe uba ufite umwihariko iyo uwufite
and what most governments or states
kandi ama guverinoma cyangwa za leta
as we call them, would say that there's a trade-off there,
nk'uko tuzita, zavuga ko hari uguhuriramo hano,
those three things define different aspects of how much you want
ibyo bintu bitatu bigena imiterere itandukanye y'ingano y'uko ushaka
to protect society versus how much you want to protect individual
kurinda rubanda ndetse n'uko ushaka kurinda umuntu ku giti cye
in terms of the inventor.
mu bijyanye n'umuhimbyi.
So very long terms, for example, are generally considered
Rero nk'ibyiciro birebire, ni urugero, bifatwa akenshi
to be really, really good for the inventor or for the creative-type people
nk'ibyungukira cyane umuhimbyi cyangwa ba bantu bahimba
because they can make money from their inventions or their discoveries.
kubera ko biborohereza gukura amafaranga mu bihangano cyangwa ubuvumbuzi bwabo.
On the other hand, that's not so great for society because it takes a long time
Ku rundi ruhande, ntabwo ibyo ari byiza cyane kuri rubanda kuko bitwara igihe kinini cyane
before you can start building on those prior inventions
mbere y'uko watangira kubakira kuri bya bihangano bya mbere
whereas very short terms of exclusivity leads to perhaps a benefit to society
mu gihe ibyiciro bigufi byo kwikubira biganisha ahari ku nyungu ya rubanda
and some might argue but that might hurt your incentive
nubwo bamwe bashobora kubihakana ariko bishobora kwangiza iterabushake
to make the investment in the first place to do the inventions.
ryo gutangira gushora mu guhimba ibyo bihangano.
So this is the kind of things-- that's why in general
Ibi rero ni ibintu nk'ibyo-- ibi nibyo bituma muri rusange
governments around the world
ama guverinoma yo ku isi
do acknowledge and recognize intellectual property
yemera akanasigasira umutungo kamere w'ubwenge
and have a whole system of innovation to deal with it.
zikanagira sisteme yo guhimba udushya kugira ngo ibishyigikire.
Let's talk about preventing others from copying you.
Reka tuganire ku kubuza abandi kukwigana
Also known as exclusivity.
Ari nabyo bizwi nk'ukwikubira.
Generally speaking in most countries, if you are the owner
Muri rusange mubihugu byinshi iyo ari wowe nyiri
of intellectual property you can prevent others
Nyiri icyintu runaka ushobora gutuma abandi
from directly copying you.
badakora icyintu cyawe bwakabiri cyangwa ngo bagipirate
However, we have to remember that is it property
Ariko, dufite kwibuka ko ari icyintu
so it has the same kinds of rules, regulations that you would have
rero gifite amategeko, ushobora kugira
with other types of property as well.
kubindi bintu nabyo
So you can sell your rights to your intellectual property.
Rero ushobora kugurisha  uburenganzira bwawe kuri cyacyintu cyubwenge wakoze
If you invent something
Iyo ukoze icyintu bwambere
and you gain some intellectual property on it,
Hanyuma ukabona igikorwa cy'ubwenge kuricyo
you could then write a contract to allow for its use by someone else
Ushobora noneho kwandika amasezerano wemerera undi muntu kugikoresha
or you could even sell your rights to that invention to someone else.
Cyangwa ushobora no kugurisha uburenganzira kuri icyo cyintu wakoze kuwundi muntu
When you write a contract to allow someone to use your technology
Iyo wanditse amasezerano yemerera undi muntu gukoresha ikoranabuhanga
or your invention, we call that a "license agreement"
cyangwa icyintu cyawe wikoreye, tubyita kwemeranya kuruhushya
but a license agreement is just a fancy term
ariko kwemeranya kuruhushya nibyo gutekereza
for a contract that happens to deal with intellectual property.
kumasezerano aba kugikorwa cyawe cy'ubwenge
Usually it involves what we call "technology transfer"
Ubusanzwe bizamo icyo twita gutanga ikoranabuhanga
or the right to use something against receiving money,
cyangwa uburenganzira mugukoresha  icyintu agafata amafaranga
which is also called the "royalty"
arinabyo byitwa ubukire bwishyuwe uwahanze ikintu
but there could be lots of other terms.
Ariko aho hagomba kubamo andi masezerano
Anything you can put in a contract, you can put into a license agreement
Icyintu cyose washyira mumasezerano ushobora kugishyira mukwemeranya kuruhushya
so you might think of a very simple contract
Rero ushobora gutekereza kumasezerano yoroshye
or license agreement
cyangwa kubwumvikane bwuruhushya
as "I give you money and you give me the right to use your technology."
Nkuko nguha amafaranga noneho ukampa uburenganzira bwo gukoresha ikoranabuhanga ryawe
But on the other hand, you could also say, "Well I give you money"
Ariko kurundi ruhande, ushobora nanone kuvuga ndaguha amafaranga
"and then you give me the right " "to use your technology"
noneho umpe uburenganzira bwo gukoresha ikoranabuhanga ryawe
"and then when I sell my product, " "which is your product"
hanyuma noneho ningurisha igicuruzwa aricyo gicuruzwa cyawe
"is embedded in mine, then I'm going " "to pay you 5% of my gross sales"
cyagiye mucyanjye, noneho ngiye kukwishyura 5 kwijana kibyo nagurishije
"of my product as a royalty."
kugicuruzwa cyanjye nkinyishyu
Okay and then you could have something even more complicated.
Yego rero hanyuma ushobora kugira nikintu kinakomeye cyane
You could say, "I'll give you some fixed amount of money,"
Ushobora kuvuga uti nzaguha amafaranga runaka
"plus amount of money that's based on the price of oil on that day"
Nongeyeho andi mafaranga agendeye kugiciro cyamavuta kuri uwo munsi
"that we close the deal and then you let me use your technology"
kandi ko twegereye noneho ukandeka nkakoresha ikoranabuhanga ryawe
"and then I give you a royalty which is based partially"
Hanyuma noneho nkaguha inyishyu igendeye kugice
"on the percentage of gross sales and partially on some other"
ku ijanisha ryibyo nagurishije kandi kugice kubindi
"fluctuating asset that happens to be valued on a certain day"
ihindagurika ry'umutungo uhabwa agaciro kumunsi runaka
"that I actually transfer the money to you."
Usanga mubyukuri bitanga amafaranga kuri wowe
So there's lots of complications here.
Rero hari ibintu bikomeye ahongaho byinshi
Just think of a license agreement as any kind of contract
Wowe gusa tekereza ubwumvikane bwuruhushya nkamasezerano yandi asanzwe
that allows you to rent or allows someone to use your intellectual property
agufasha gukodesha cyangwa afasha umuntu gukoresha icyintu cyawe wahanze
and if they don't have it, then you can stop them from copying you.
Kandi iyo batagifite ushobora kubahagarika mukugikora
Okay, so let's walk through the four most popular
Yego, rero reka duce mubwoko  bune buzwi cyane
types of intellectual property and define them, give some examples,
bw'ibikorwa byubwenge tubisobanure, tunatange ingero
and then talk about some of the pluses and minuses of each of these things.
Hanyuma noneho tuvuge kubyiza no kubibi byaburibwoko
First is trade secrets.
Icyambere ni ibanga ry'ubucuruzi
Trade secrets is where you take value information related to your business
Ibanga ry'ubucuruzi ni igihe ufata amakuru y'agaciro ajyanye n'umushinga wawe
and you keep it a secret.
noneho ukayagira ibanga
You know that could be chemical formulation,
Urabizi ko ibyo bishobora gukorwa
it could be a process for manufacturing something,
Bishobora kuba uburyo waciyemo bwo gukora icyintu runaka
it could be the source code for some software application that you've made.
Bishobora kuba ari isoko y'uburyo wakoze porogaramu
These are things that are, in general, not obvious to anyone
Ibyo ni ibintu biri rusange ariko bitazwi na buriwese
who sees your product or uses your service.
ubona igicuruzwa cyawe cyangwa agakoresha icyo gicuruzwa
They don't know how you got there
Ntago bazi uko ugera hariya
and so if you can keep that particular aspect of it secret,
Rero niba wafata icyo cyintu ukacyigira ibanga
then you have some kind of competitive advantage.
Ubwo rero ufitemo inyungu zo guhatana
Now in terms of disclosure, not only can you not disclose
Muburyo bwo kubishyira hanze ntago ari ukuba bitashyirwa hanze gusa
but you have to make active effort at keeping it secret.
ahubwo ugomba gushyira imbaraga mukubigira ibanga
That means that you have to tell any employees that you have,
Ibyo bisobanuye ko ugomba kubwira umukozi wese ufite
that this is a secret.
ko ari ibanga
You can't tell anyone this under circumstances and
Ntago wabwira ibi uwo ariwewese mugihe runaka
some people go to great lengths by not disclosing all parts of the "secret"
Abantu bamwe na  bamwe bajya kure mukudashyira hanze ibice byose byibanga
so that no one person has access to the whole secret.
Kuburyo umuntu umwe afite uburenganzira ku ibanga ryose
In terms of the term, duration of this is as long as you can keep it a secret
Murwego rwamasezerano, igihe ibi byamara ni upfa kuba ubikomeza kubigira ibanga
then you get the competitive advantage.
Hanyuma ukabona inyungu mu ihangana
In terms of exclusivity, you can sue people
Mu bijyanye n'umwihariko, ushobora kurega abantu
for stealing your trade secret or divulging your trade secret
ko bibye ibanga ry'ubucurizi ryawe cyangwa barimenyekanishije
in some cases.
Mubihe runaka
If you tell your employees that
Nubwira abakozi bawe icyongicyo
this is a secret and they're not allowed to tell anyone
Iryo ni ibanga kandi ntago bemerewe kubwira umuntu runaka
and then they turn around and tell someone
Hanyuma rero bagahindukirira bakabibwira umuntu
and that person starts incorporating your secret into their products,
Noneho uwo muntu agatangira gushyira ibanga ryawe mubicuruzwa bye
then you can sue the employee for revealing the secret
nyuma ushobora kurega umukozi ko yamennye iryo banga
and you may be able to sue the competitor
Kandi ushobora kurega uwo muhanganye
from gaining monetarily from a stolen secret.
kubera kubona amafaranga mu ibanga ryawe yakwibye
So there is a certain aspect of it.
Rero hari igice cyabyo
On the other hand, if there's an inadvertent leak of information--
Kurundi ruhande, iyo hari itangwa ryamakuru kubera kutabimenya
you know, you have a secret formula and you write it down
Urabizi ufite uburyo ukoramo ibintu bw'ibanga hanyuma ubyanditse ahantu
and you leave it on a train seat someplace
Hanyuma ukabisiga ahantu runaka
and someone else picks it up and sees the secret formula,
Noneho undi muntu arabifashe akabona bwaburyo bwibanga ukoresha
that is too bad for you.
Ibyo ni ibintu bibi kuri wowe
You just inadvertently revealed your secret
Utanze ibanga ryawe utabizi
and anyone could turn around and commercialize it at that point.
kandi umuntu runaka yahindukira akabisakaza kuri urwo rwego
This is the most important or let's just say the most popular type
Iki nikintu cyingenzi cyangwa reka tuvuge ubwoko buzwi cyane
of intellectual property.
Bwigikorwa cy'ubwenge
We've done lots of research on this,
Twakoze ubushakashatsi bwinshi kuri icyi cyintu
surveys from different companies, different industries,
twabajije amakompanyi atandukanye inganda zitandukanye
and pretty much across the board
kandi hafi yahantu henshi
except for some small exceptions,
uretse hamwe hatarimo hacyeya
trade secrecy is the most popular form of intellectual property.
Ibanga ry'ubucuruzi nibwo bwoko buzwi cyane bwibikorwa by'ubwenge
Alright let's talk about trademarks.
Reka tuvuge kubirango byubucuruzi
What are trademarks?
Ibirango by'ubucuriz ni iki?
Trademarks are symbols or words
Ibirango by'ubucuruzi ni ibimenyetso cyanbwa amagambo
that are used to distinguish your company from other companies
bikoreshwa mugutandukanya kompanyi n'izindi kompanyi
and to identify your business.
ndetse no kugaragaza umushinga wawe
It could be your brand name,
bishobora kuba izina ryawe rikuranga
it could be some logo or design that represents your company
bishobora kuba nkikirango cyangwa ikindi cyerekana kompanyi yawe
or it could be some words that identify your product or service
cyangwa bikaba amagambo runaka agaragaza igicuruzwa cyawe cyangwa ikindi utanga
and trademarks are used once they are put into use
kandi ibirango by'ubucuruzi bikoreshwa iyo bigiye gukoreshwa
they must be used continuously.
bigomba gukoreshwa kuburyo bukomeza
They can help identify the origin of the product
bishobora kugufasha kumenya aho igucuruzwa cyavuye
and they can reinforce your brand image.
Kandi bishobora no guha imbaraga ishusho yawe
So what do you do with the trademark is when you start using it--
Rero icyo ukora ukoresheje ibyo birango ni ighe utangiye kubikoresha
and it should be sufficiently different from everyone else's--
kandi bigomba kuba bitandukanye kuri buri muntu
then that identifies your company and you need to keep using it
Hanyuma biranga kompanyi yawe kandi ukeneye gukomeza ubikoresha
over and over again.
ukibihe biza ugikoresha nanone
Different countries have different rules on this
Ibihugu bitandukanye bifite amategeko atandukanye kuricyi
but in general you need to continuous use your trademark
Ariko muri rusange ukeneye gukomeza ukoreshe icyirango cy'ubucuruzi cyawe
and you cannot stop for any long period of time.
kandi ntago wahagarara mugihe runaka
So if you stop for more than two to five years,
Rero iyo uhagaze kugihe kirenze imyaka ibiri kugeza kuri itanu
then you can lose your trademark.
Ushobora kubura icyirango cyubucuruzi cyawe
The one exception to that rule is you could actually be so phenomenally
Umwihariko kuri iryo tegeko ni uko ushobora mubyukuri kuba
popular with your trademark that it becomes so ubiquitous
uzwi cyane n'icyirango cyawe cyubucuruzi ibyo biza kuba biri ahantu hose
that everyone starts using it as a generic term
Ko buri muntu wese atangira kugikoresha nkaho gisangiwe
you can also lose your trademark.
ushobora no kubura icyirango cyawe cy'ubucuruzi
So be careful on that too.
Rero wirinde kuricyo nanone
You have to aggressively stop people from using your trademark
ugomba guhagarika abantu mugukoresha icyirango cy'ubucuruzi cyawe
to represent other products or competing products or services.
mu kugaragaza ibindi bicuruzwa cyangwa mu ihangana ry'ibicuruzwa
That's the exclusivity part.
Icyo ni igice cyo guheza
You're allowed to stop people from posing as you
Wemerewe guhagarika abantu kwiyerekana nkaho ari wowe
or putting confusion into the market by using similar symbols or words
cyangwa gucanga abantu mu isoko bakoresheje ibimenyetso bimwe cyangwa amagambo
or even using the same symbol that you already used
cyangwa banakoresheje ikimenyetso kimwe nicyo wamaze gukoresha
and you can stop them from commercializing products and services
Rero ushobora kubahagarika mukugurisha ibicuruzwa
that are associated with that particular mark.
bifitanye isano nicyo cyirango cyihariye
Okay, let's talk about patents, also know as patents.
Rero, reka tuvuge ku ipatante bizwi nko kumapatante
A patent is the right to exclude others from commercializing an invention,
Ipatante ni uburenganzira bwo guheza abandi mugukoresha umushinga mukubona inyungu
something that's given, usually by law
NI ikintu gitangwa, ubusanzwe n'itegeko
and it could be a product innovation, it could be a process
kandi gishobora kuba agashya kugicuruzwa gishobora kuba uburyo ukoramo ibintu
in some countries but not all, it could be a method.
Mubihugu bimwe na bimwe ariko atari byose bishobora no kuba uko ukora ibintu
How do you get a patent?
Nigute ubona ipatante?
You have to apply through whatever country you want the patent to hold in
ugomba kuyisaba mugihugu ushaka kubanamo ipatante
or whatever jurisdiction you want it to be enforced in
cyangwa uruhushya kuvugana nubutabera ushaka ko ipantante ibonekeramo
and you have to pass tests.
ugomba gukora ibizamini runaka
Now not every country has exactly the same tests
ubu ntago ari igihugu icyo aricyo cyose gifite ibizamini nkibyabandi
but most of them have
ariko ibyinshi birabifite
requirements relating to the fact that the patent must be useful,
ibisabwa bijyanye nuko ipantante ishobora gukoreshwa
someone has to find it useful.
Umuntu runaka agomba kubibona nkibifite akamaro
It can't be obvious
Ntago byaba nkibisanzwe
and it has to be novel or new.
kandi bigomba kuba ari bishya
It can't be the same as what someone else already did
ntago byaba bimwe nkibyo undi muntu yamaze gukora
or the something that was in the public domain already.
cyangwa icyintu cyari cyiri muri rubanda
It has to be something new.
cyigomba kuba ikintu gishyashya
It can't be obvious what you did and someone must find it useful.
Ntago byaba ibintu bisanzwe ibyo wakoze kandi umuntu agomba kubona gifite akamaro
If these conditions are met,
Iyo ibyo wabigezeho
then the patent office in whatever jurisdiction
noneho ibiro bitanga ipatante mubutabera ubwo aribwo bwose
may accept your patent.
bushobora kwemera ipatante yawe
Then you'll be subject to some disclosure.
Hanyuma ukaba ufite kudasakaza ibintu runaka
Now disclosure rules also vary by jurisdiction.
Amategeko yo gusakaza ibintu ahinduka bitewe nubutabera runaka
Sooner or later there's going to be full disclosure in the public domain.
vuba aha cyangwa nyuma hagiye kuba imenyekanisha muri rubanda
In some countries there's disclosure at the point of granting the patent
mubihugu bimwe na bimwe gusakaza mugihe cyo gutanga ipatante
or within X months of granting the patent
cyangwa mumezi yo gutanga ipatante
or within X months of applying for the patent.
cyangwa mumezi yo gusaba ipatante
But in general, within a few years, let's just say,
ariko muri rusange, mumyaka micyeya, reka wenda tuvuge
after you apply for you patent pretty much everyone is going
nyuma yo gusaba ipatante buri muntu agiye
to know exactly what you did and again to get back to that point about
kumenya ibyo wakoze kandi nanone kugaruka kuri icyo kintu
encouraging further invention, that's the whole idea.
mugutera imbaraga guhanga bizaza icyo ni igitekerezo cyose
You are trading off disclosure for exclusivity.
urimo uragurisha usakaza muguheza
So you're going to give everyone what you did,
Rero ugiye guha buri muntu ibyo wakoze
you're going to get it for usually 15 to 20 years depending on the country
Ugiye kucyibona kubusanzwe imyaka1 5 kugeza kuri 20 bitewe nigihugu
and even within the same country
Kandi no mugihugu kimwe
there may be different types of patents that may have different terms
hashobora kuba ubwoko butandukanye bwamapatante bushobora kugira amabwiriza atandukanye
but on the order of 15 to 20 years you're going to have exclusivity
ariko kwitegeko ryimyaka 15 kugeza kuri 20 ugiye kugira iheza
and during that time you can stop others from producing or using the invention
kandi muri icyo gihe ushobora guhagarika abandi mugukora cyangwa gukoresha umushinga wawe
by suing them for patent-infringement.
ukoresheje kubarega ko bishe amategeko y'ipatante
Just one note in terms of the start ups--
akantu ugomba kumenya kubatangizi
how this relates to start ups.
nigute ibi bijyanye no gutangira
Sometimes investors do like to see intellectual property owned by start ups.
Akenshi abashoramari bakunda kubona ibikorwa by'ubwenge bitunzwe nabatangizi
It's not always the case but sometimes it can add
Ntago ariko bihora ariko rimwe na rimwe byiyongera
to the strength of your arguments about competition
kumbaraga zibitekerezo byawe kubijyanye nihangana
and how you're going to be successful in the market
ndetse nuburyo uzatsinda mu isoko
by saying that you do have some intellectual property,
ushobora kuvuga ko  ufite ibikorwa by'ubwenge
thus making it more difficult for competitors to copy you.
rero bigakomerera abo muhanganye gukora ibintu byawe
Okay, let's move on to copyrights.
rero reka tujye kuburenganzira bwo gukora no kugurisha ibikorwa runaka
Copyright is the right to copy, perform, or disseminate
ubwo ni uburenganzira bwo gukora cyangwa gutanga
the output of creative works.
umusaruro wibikorwa by'ubuhanzi
So what are some examples of copyrights?
Rero ni izihe ngero zubwo burenganzira?
They could be useful for literature,
bishobora kuba ari ingenzi kubikorwa byanditse
for music, for some software--
kundirimbo, kumaporogaramu
we won't get into the legal aspects of that
ntago turi bujye mubyamategeko kuribyo
because that's super complicated--
kuberako ibyo birakomeye cyane
some documentation, some designs.
impapuro runaka, uko ibintu bikozwe
Basically it's the written instantiation of some creative process.
Muri make, ni ibintu byanditse muburyo buhanze
Now one of the benefits of copyright is in most countries
rero kimwe munyungu zubwo burenganzira nuko mubihugu byinshi
copyright is automatic.
ubwo burenganzira ni ibintu byikora
As soon as you produce something, then you automatically
niba wakoze ikintu, reo bihita byikora
are holding the copyright to that particular work
ko ufite ubwo burenganzira kuri uwo murimo runaka
and that copyright is a relatively long, long term.
kandi ubwo burenganzira ni ibintu birebire
So that's going to be
rero ibyo bizaba
the life of the creator or author plus, depending on the country,
ubuzima bwuwashinze uruganda cyangwa indi nyongera bitewe n'igihugu
usually between 50 to 70 years
ubusanwe hagati yimyaka 50 kugeza kuri 70
after the death of the author.
nyuma y'urupfu rwanyirikintu
So what does that mean?
Ibyo bisobanuye iki?
That means that you can prevent someone from making a copy
bishobanuye ko ushobora kubuza umuntu gukoresha ikintu nkicyawe
of that particular work.
kugikorwa runaka
Now there are lots and lots of restrictions on this,
hari ibintu bibujijwe byinshi kuricyi
in the sense that you can't copyright an idea,
munjyana yuko utakora igitekerezo cyundi
you can only copyright the written form of the idea
ushobora gukora gusa ibintu byundi byanditse
and when we talk about the written form we mean the exact written form.
kandi iyo tuvuze uburyo bwanditse turavuga ibyanditse neza bisa
So you cannot stop someone from modifying what you've written
Rero ntago ushobora guhagarika umuntu muguhindura ibyo wanditse
and writing something related to what you've written.
ndetse no kwandika icyintu cyijyanye nibyo wanditse
In general, you can't stop someone from making a parody of what you've written
Muri rusange, ntago ushobora guhagarika umuntu mugukora ibintu wanditse
but on the other hand, you can stop them from making a literal copy.
ariko kurundi ruhande, ushobora guhagarika mugukora ibisa neza nkibyo wanditse
For example, in the case of a book,
nkurugero, mugihe cyigitabo,
if you wrote a book and I took your book and went to a copy machine
niba wanditse igitabo noneho nkafata igitabo nkajya ahantu bakopiya
and made 1,000 copies of your book then I went on the streets
nkakora ibisa nkicyawe 1,000 noneho nkajya kumuhanda
and started selling copies of your book and making money from it,
nkatangira kugurisha ibyo bisa nkibitabo byawe nkabibonamo amafaranga
then if you found out, you could actually stop me from doing that
rero nuramuka ubimenye, ushobora kumpagarika gukora ibyo
and you could probably collect damages from me based on how much money I made
hanyuma ushobora gusaba amafaranga kuri njye ugendeye kuyo nabonyemo
and how much money you lost because of my actions.
nayo wabuze bitewe nibikorwa byanjye
Copyrights are enforceable
ubu burenganzira nibintu byemewe n'amategeko
but it has to be more or less an exact copy.
ariko bigomba kuba aribintu byakozwe neza nkibyundi
Okay, here's a summary of the different types of intellectual property
Rero hano hari murimake ubwo bwibikorwa by'ubwenge
with some of the major advantages and disadvantages of each of them.
hamwe nibyiza byazo n'ibibi byaburicyintu
Alright, let's just walk through them really quickly.
Rero, reka tubicemo twihuse cyane
A trade secret, again, the lack of disclosure
ibanga ry'ubucuruzi, nanone kudasakaza ibintu
means you keep it a secret, which can lead to competitive advantage
bisobanuye ko ugumana iryo banga bishobora kukugeza ku ihangana
for as long as you can keep it a secret
niba ushobora kubika iryo banga
and as long as things in the market don't change
ndetse niba ibintu mu isoko bidahinduka
that makes your secret irrelevant.
ibyo bigira ibanga ryawe iridafite akamaro
A disadvantage is that if there's an inadvertent leak,
ikibi cyabyo ni uko gusakaza utabizi
your secret is out, there is nothing you can do about it
ibanga ryawe, ntacyintu nakimwe wabikoraho
once your secret it out there.
iyo ibanga ryawe ryamenyekanye
You may be able to stop someone from stealing your secret
ushobora guhagarika umuntu mukwiba ibanga ryawe
or using a stolen secret but any kind of inadvertent leak means
cyangwa gukoresha ibanga ryibwe ariko iyo usakaje utabizi
your secret is out and someone is going to be commercializing it
ibanga ryawe  rijye hanze kandi umuntu azajyenda arigurishe
and that's your problem at that point.
kandi icyo nicyo cyibazo cyawe muri urwo rwego
In terms of reverse engineering-- reverse engineering can happen
muburyo bwo kubaka kubaka nkibyo umuntu yubatse byabaho
in lots of different places including in patents
muhantu hatandukanye harimo amapatante
but if someone reverse engineers what you've done
ariko iyo umuntu yubatse nkibyo wubatse nkibyo wakoze
and you've kept it a secret then there's not much you can do
kandi wabigize ibanga rero ntabintu byinshi wakora
and in some extreme cases,
kandi iyo birenze
someone could even conceivably get a patent on something
umuntu ashobora no kubona ipatante kucyintu
that you've kept a secret, you've never told anyone about
wabitse nkibanga utigeze ubwiraho umuntu uwo ariwewese
and then they may be able to even stop you
hanyuma noneho bishobora kuba banaguhagarika
if they could from using your own secret.
niba bashobora bakoresha ibanga ryawe
In terms of a trademark,
muburyo bwikirango cyubucuruzi
it definitely reduces confusion in the market.
bigabanya gucangwa mu isoko
So that's a big advantage.
rero icyo nikintu cyiza gikomeye
It reduces the possibility of some competitor posing as you
bigabanya amahirwe yuko abo muhanganye bakwigaragaza nkawe
or trying to sell things under your name or under your symbol, logo, etc.
cyangwa bagerageza kugurisha ibintu mwizina ryawe, bakoresha ikimenyetso cyawe, ikirango, nibindi
Disadvantages: as we mentioned, if it's so popular--
ibibi byabyo, nkuko twabigaragaje, iyo aribintu byamenyekanye
this is actually a fairly rare occurrence--
ibi nibintu bibaho gake urebye
it could pass into the public domain if it becomes generic.
bishobora guca muri rubanda iyo bibaye ibintu byarusange
Also if you stop using it for some period of time,
Nanone, iyo uhagaze kubikoresha mugihe runaka
generally speaking within two to five years,
mvuze muri rusange mu myaka ibiri kugeza kuri itanu
it could also pass in public domain therefore you would no longer
bishobora no guca muri rubanda rero ntago ushobora
be the holder of the trademark.
kuba nyiricyirango cyubucuruzi
In terms of patents, the advantages here you do gain exclusivity
muburyo bwamapatante, ibyiza hano ushobora kubona guheza
for a relatively long period and if the patent is accepted
mugihe cyirecyire kandi niba ipatante ryemewe
in whatever jurisdiction you've applied for
mubutabera ubwo aribwo bwose wasabiyemo
and it's granted, then most places in the world
noneho ukabuhabwa, mubice byinshi mu isi
do recognize patents and you will have some exclusivity in whatever jurisdiction
bamenya amapatante kandi uzagira guheza runaka mubutabera ubwo aribwo bwose
you get your patent accepted.
ipatante yawe ikemerwa
Disadvantage: you are given full disclosure
ibibi byabo: uhawe kudasakaza kuzuye
and that leads to knowledge spill overs.
kandi ibyo biganisha mugutanga ubumenyi
In other words, people learn what you're doing based on your disclosure.
Muyandi magambo, abantu bigira mubyo ukora bagendeye kubyo usakaza
They can make something similar.
bashobora gukora ibintu bisa nibyawe
They may be able to invent something around what you're doing
bashobora gushora icyintu kubyo urimo ukora
and so you are tipping them off in some ways.
rero urimo urabamenera ibanga munzira runaka
The costs are non-negligible.
Ibyo bigutwara ntabwo bifite agaciro cyane
The cost of getting a patent itself is not that high
amafaranga yo kubona ipatante ubwayo ntago ari menshi cyane
but enforcement of patents is very, very expensive,
ariko imbaraga zitegeko ipatange ifite zirahenze cyane
not just in monetary terms, although it could be that, too.
ntago ari muburyo bwamafaranga gusa ariko bishobora no kuba ibyo nabyo
If you are being infringed on and you sue another company
Iyo urimo wiganwa hanyuma ukarega indi kompanyi
or if you are sued for infringement,
cyangwa iyo warezwe  kubera kwica amategeko
you're going to find it's very, very expensive legally
uzabona ko bihenze cyane muburyo bwamategeko
plus it's going to suck up the time of your founders and of your executives,
Hiyongereyeho ko ufata igihe cyabashinze uruganda ndetse nabayobozi
people working in your company, etc. just to simply litigate the patent
abantu bakora muri kompanyi yawe, nabandi kugirango gusa uburanire ipatante
and so when we say "dedicating many resources"
rero iyo tuvuze gutanga ibintu byinshi
it's a disadvantage because you have to have a certain amount of resources
ni ikintu kibi kuberako ufite kuba ufite ibyatangwa runaka
just to be able to pursue patenting and then to enforce it
kugirango ubone ipatante hanyuma noneho ishyigikirwe namategeko
you need to have even more.
bisaba kuba unafite byinshi utanga
So that's going to take a lot of time and money.
rero ibyo bizasaba ighe ndetse namafaranga byinshi
We'll talk about copyrights finally.
tuzavuga kuburenganzira bwo gukora no kugurisha nyuma
Low cost, happens automatically,
amafaranga macye, birikora ubwabyo
no formal registration necessary although certain countries do allow registration
ariko atari ukwiyandikisha kwemewe ibihugu bimwe na bimwe byemera kwiyandikisha
of copyrights as they do trademarks.
kuri ubwo burenganzira nkuko bakora ibirango by'ubucuruzi
The disadvantages are that you have to remember what is being protected:
Ibibi byabyo ni uko ufite kwibuka icyo barimo barinda
it's the embodiment of your idea that you produced already.
nukugaragara kwigitekerezo cyawe wamaze gukora
It's not the idea itself.
ntago ari igitekerezo ubwacyo
Ideas are not protected.
ntago bitekerezo birindwa
You cannot stop someone from modifying it, rewriting what you did,
ntago wahagarika umuntu mukugihindura kongera kwandika ibyo wakoze
you can't stop people from parody-ing you--
ntago wahagarika abantu mugukora ibjya gusa nibyawe
which should be relatively rare event, I guess--
bizaba ari ibintu bitapfa gukunda ahari ndafoye
and your cost for enforcement, again here, are relatively high.
kandi ibyo uzatanga ngo byemerwe namategeko bizaba ari byinshi
If you need to go after someone in court,
niba ukeneye gukurikirana umuntu murukiko
you can end up spending a lot of money
bizarangira utakaje amafaranga menshi
and again top management founder time
kandi nanone igihe cyabayobozi bo hejuru
is very valuable and if they're sitting in court all day
gifite agaciro kandi niba bicara murukiko iminsi yose
it's, generally speaking, not a great thing.
mvuze muri rusange, ntago ari ikintu cyiza
So there you go that's a summary of
rero hari ibyo byari murimake
different types of intellectual property.
ubwoko bwibkorwa by'ubwenge
What's the purpose of intellectual property
niyihe ntego y'ibikorwa by'ubwenge
and now we're going to use that to think about appropriatablilty
ndetse tugiye gukoresha ibyo mugutekereza neza kubushobozi
and making money from your innovations.
no kubona amafaranga mudushya twawe
See you next time.
Tuzabonana ubutaha